# http2/http3 协议有什么优劣

## HTTP2 的主要特性

- `http2.0`是一个二进制协议,`http1`是超文本协议.传输的内容都不是一样的。
- `http2.0`遵循多路复用即,代替同一 host 下的内容,只建立一次连接. `http1`不是。
- `http2.0`可以使用`HPACK`进行头部的压缩,`http1`则不论什么请求都会发送。
- `http2.0`允许服务器,预先将网页所需要的资源`PUSH`到浏览器的内存当中。

## HTTP2 的多路复用

- 在`HTTP1.1`的协议中，我们传输的 request 和 response 都是基本于文本的，这样就会引发一个问题：所有的数据必须按顺序传输，比如需要传输：`hello world`，那么只能从 h 到 d 一个一个的传输，不能并行传输，因为接收端并不知道这些字符的顺序，所以并行传输在`HTTP1.1`是不能实现的。
- 在`HTTP2.0`引入二进制数据帧和流的概念，其中帧对数据进行顺序标识，这样浏览器收到数据之后，就可以按照序列对数据进行合并，而不会出现合并后数据错乱的情况。同样是因为有了序列，服务器就可以并行的传输数据，这就是流所做的事情。
- 在`HTTP2.0`对同一域名下所有请求都是基于流，也就是说同一域名不管访问多少文件，也只建立一次连接。

## HTTP2 的新特性

### 新的二进制格式（Binary Format）

`HTTP1.x`的解析是基于文本。基于文本协议的格式解析存在天然缺陷，文本的表现形式有多样性，要做到健壮性考虑的场景必然很多，二进制则不同，只认 0 和 1 的组合。基于这种考虑 HTTP2.0 的协议解析决定采用二进制格式，实现方便且健壮。

### 多路复用 （MultiPlexing）

即连接共享，即每一个`request`都是是用作连接共享机制的。一个`request`对应一个 id，这样一个连接上可以有多个`request`，每个连接的`request`可以随机的混杂在一起，接收方可以根据`request`的 id 将`request`再归属到各自不同的服务端请求里面。

### header 压缩

`HTTP1.x`的`header`带有大量信息，而且每次都要重复发送，`HTTP2.0`使用`encoder`来减少需要传输的`header`大小，通讯双方各自`cache`一份`header` `fields`表，既避免了重复`header`的传输，又减小了需要传输的大小。

### 服务端推送 （server push）

同 SPDY 一样，`HTTP2.0`也具有 server push 功能。目前，有大多数网站已经启用`HTTP2.0`，例如 `YouTuBe`，淘宝网等网站，可以利用`chrome`控制台可以查看是否启用`Http2.0`

## SPDY

2012 年 google 如一声惊雷提出了`SPDY`的方案，大家才开始从正面看待和解决老版本 HTTP 协议本身的问题，`SPDY`可以说是综合了 HTTPS 和 HTTP 两者优点于一体的传输协议，主要解决：

1. 降低延迟

   针对 HTTP 高延迟的问题，`SPDY`优雅的采取了多路复用（multiplexing）。多路复用通过多个请求`stream`共享一个`tcp`连接的方式，解决了`HOL blocking`的问题，降低了延迟同时提高了带宽的利用率。

2. 请求优先级（request prioritization）

   多路复用带来一个新的问题是，在连接共享的基础之上有可能会导致关键请求被阻塞。`SPDY`允许给每个 request 设置优先级，这样重要的请求就会优先得到响应。比如浏览器加载首页，首页的 html 内容应该优先展示，之后才是各种静态资源文件，脚本文件等加载，这样可以保证用户能第一时间看到网页内容。

3. header 压缩
   前面提到`HTTP1.x`的`header`很多时候都是重复多余的。选择合适的压缩算法可以减小包的大小和数量。

4. 基于`HTTPS`的加密协议传输
   这大大提高了传输数据的可靠性。

5. 服务端推送（server push）
   采用了`SPDY`的网页，例如我的网页有一个`style.css`的请求，在客户端收到`style.css`数据的同时，服务端会将`style.js`的文件推送给客户端，当客户端再次尝试获取`style.js`时就可以直接从缓存中获取到，不用再发请求了。

`SPDY`位于`HTTP`之下，`TCP`和`SSL`之上，这样可以轻松兼容老版本的`HTTP`协议(将`HTTP1.x`的内容封装成一种新的 frame 格式)，同时可以使用已有的`SSL`功能。

## SPDY 与 HTTP2 的区别

- 头部压缩算法，`SPDY`，通用的`deflate`算法[注 1]；`HTTP2`，专门为压缩头部设计的`HPACK`算法
- `SPDY`必须在`TLS`上运行，`HTTP2`可在`TCP`上直接使用，因为增加了`HTTP1.1`的`Upgrade`机制
- 更加完善的协议商讨和确认流程
- 更加完善的`Server Push`流程
- 增加控制帧的种类，并对帧的格式考虑的更细致

## HTTP2 的缺点

- `TCP` 以及 `TCP+TLS`建立连接的延时,`HTTP2.0`使用`TCP`协议来传输的，而如果使用`HTTPS`的话，还需要使用`TLS`协议进行安全传输，而使用`TLS`也需要一个握手过程,在传输数据之前，导致我们需要花掉 3 ～ 4 个 `RTT`。
- `TCP`的队头阻塞并没有彻底解决。在`HTTP2.0`中，多个请求是跑在一个`TCP`管道中的。但当 HTTP/2 出现丢包时，整个 `TCP` 都要开始等待重传，那么就会阻塞该`TCP`连接中的所有请求。

## HTTP3

Google 在推···的时候就已经意识到了这些问题，于是就另起炉灶搞了一个基于 `UDP` 协议的`QUIC`协议，让`HTTP`跑在`QUIC`上而不是`TCP`上。主要特性如下：

- 实现了类似`TCP`的**流量控制**、**传输可靠性**的功能。虽然`UDP`不提供可靠性的传输，但`QUIC`在`UDP`的基础之上增加了一层来保证数据可靠性传输。它提供了**数据包重传**、**拥塞控制**以及其他一些`TCP`中存在的特性
- **实现了快速握手功能**。由于`QUIC`是基于`UDP`的，所以`QUIC`可以实现使用 0-RTT 或者 1-RTT 来建立连接，这意味着`QUIC`可以用最快的速度来发送和接收数据。
- **集成了 TLS 加密功能**。目前`QUIC`使用的是 TLS1.3，相较于早期版本 TLS1.3 有更多的优点，其中最重要的一点是减少了握手所花费的`RTT`个数。
- **多路复用**，彻底解决`TCP`中队头阻塞的问题

## 最后

文中若有不准确或错误的地方，欢迎指出，有兴趣可以的关注下[Github](https://github.com/GolderBrother)，一起学习呀~~

 <comment/>
